# SQL, Базы данных

- [Что такое SQL?](#sql)
- [Как подключиться и работать с MySQL?](#mysql-connect)

---

<a name=sql />

## Что такое SQL?

SQL это специальный язык запросов к базам данных. Через него можно запросить данные в различном виде, в нужной сортировке и с нужным фильтром, но это еще не все. Он также позволяет изменять данные в базе, удалять и создавать новые записи.

`SQL` это универсальный язык запросов, который имеет общий стандарт. Во многих реалиционных базах данных есть возможность работать с ними через этот язык, но в каждой базе есть свои особенности, дополнительные возможности и недостатки. 

DevelNext поддерживает с 4 бета версии MySQL и SQLite базы данных, с возможностью выполнения SQL запросов.

_Пример SQL запроса_

```sql
SELECT * FROM table_name WHERE id = 33
```

---

<a name=mysql-connect />

## Как подключиться и работать с MySQL?

> Поддержка MySQL в DevelNext появилась начиная с версии 2016 beta-4.

Для того, чтобы начать работать с базой MySQL, вам необходимо иметь сервер MySQL. Чтобы заполучить сервер MySQL у вас есть несколько вариантов:

1. Перейти на официальный сайт MySQL и скачать инсталятор сервера для своей ОС, потом установить его.
2. Использовать Denwer или похожий софт, который кроме php и apache устанавливает и сервер MySQL, который будет доступен через phpmyadmin.
3. Найти и использовать хостинг с MySQL базой и сервером, однако очень мало хостингов поддерживают подключение к их базам с внешнего мира.

#### Подключаемся к базе

Когда все готово, у вас должна быть информация о сервере и по какому логину и паролю к нему можно подключиться. 

- Для начала подключите в проекте пакет расширений `MySQL` во вкладке "Проект". После этого в модулях на палитре компонентов появится новый компонент `MySQL Клиент`, с помощью него мы и будем работать с нашей базой.

- Добавьте к модулю компонент MySQL клиент и подключите модуль к форме, в которой будете работать с компонентом.

- Настройте компонент, задайте все нужные свойства подключения!


#### Параметры подключения

- **Хост** - localhost (по-умолчанию, но если у вас не локальный сервер, здесь надо указать IP сервера или его реальный адрес).
- **Порт** - используется стандартный порт MySQL, обычно не нужно менять.
- **База данных** - обязательно необходимо ввести название базы данных, предварительно создав ее на сервере MySQL через phpmyadmin или похожий инструмент, а на хостинге вам скорее всего уже создадут базу и дадут ее название.
- **Логин** - это username, по-умолчанию он часто равен `root`, необходимо сменить на логин подключения к базе, если он не стандартный.
- **Пароль** - по-умолчанию он не задается, если есть пароль, необходимо его ввести.

> Это все основные и **обязательные** настройки подключения к MySQL!


#### Выполнение запросов

Для выполнения запросов к базе после подключения используйте метод компонента `query()`, см. пример в демо-проектах для SQLite, api полностью совпадает.

> SQL стандарт языков для SQLite и MySQL может в некоторых моментах отличаться.