# Переход с DevelStudio

- [О возможностях DevelNext, которых нет в DevelStudio](#features)
- [Как обращаться к компонентам?](#access-to-gui)
- [Чем заменить переменную $self в событии объекта?](#self-var)
- [Как добавить невизуальный компонент по типу таймера?](#non-visual)
- [Чем заменить константу DOC_ROOT?](#doc-root)

---

<a name=features />

## О возможностях DevelNext, которых нет в DevelStudio
> Общее описание и знакомство с новыми возможностями DevelNext, которых не было в DevelStudio.

Если вы пришли в DevelNext из develstudio, то вам нужно знать о новых механизмах создания программ в этой новой среде программирования.

1. **Поведения** - позволяют изменить логику работы с компонентами, похожи на свойства.
2. **События с параметрами** - события могут быть навешены с параметром, например на клавишу Enter.
3. **Конструктор событий** - визуальное программирование блоками, возможность сконвертировать это все в скрипт.
4. **Игровые возможности** - физический 2D движок, спрайты, игровые сцены, клонирование.
5. **Модули** - в develnext все невизуальные компоненты вынесены в отдельные модули, которые надо подключать к формам.

**Поведения, behaviours**

Эта возможность пришла из конструкторов игр `Construct Classic` и `Construct 2`. Сама идея в том, что все объекты между собой равны и имеют одинаковые свойства, но для того, чтобы придать объекту новый функционал используют поведения. Почему нельзя просто добавить объекту еще немного свойств, зачем это все выделять в поведения? Во-первых, поведений много, если все это переводить в свойства будет неудобно в этом разбираться, их будет слишком много. Во-вторых, поведения это не совсем свойства, они могут быть более функциональными.

В develnext, например, есть поведение для того, чтобы объект "Мигал", это поведения анимации. А есть поведение для того, чтобы объектом можно было управлять стрелками клавиатуры. И таких поведений очень много. 


**События с параметрами**

Эта возможность пришла из конструктора игр `Game Maker`, например, в develstudio вам надо было задать, чтобы при нажатии на клавишу `Enter` в поле для ввода открывалась ссылка в браузере. Это приходилось делать вручную, создавать событие на вообще любое нажатие клавиши и уже внутри через условие проверять - какая клавиша была нажата.

В develnext это делается проще, через события с параметрами. В среде вы можете создать индивидуальное событие на нажатие именно клавиши `Enter`, любых других клавишь и даже сразу сочетаний клавишь, по типу `Ctrl + X`, `Alt + ...` и т.д.

Тоже самое относится к событиям столкновения, скроллинга, мышки и некоторым другим, везде есть параметр.

**Конструктор событий**

Такое есть в `Game Maker` и во многих других конструкторах. В develstudio была немного похожая возможность, там были иконки в php редакторе справа, которые позволяли генерировать php код в удобном виде. В develnext тоже есть такие иконки, но они формируют набор действий из блоков, это удобно для начинающих, к тому же всегда можно сконвертировать и посмотреть какой код скрывают эти блоки. К сожалению, обратно сконвертировать код в блоки невозможно.

**Игровые возможности**

Такого не было в develstudio. Что относится к игровым возможностям в develnext?

- Событие "столкновение" и просчет столкновений
- Игровые события "уничтожение", "клонирование", "выход за пределы" и др.
- Спрайты и спрайтовый редактор, с поддержкой именнованных анимаций.
- Игровые объекты и комнаты, в комнаты можно загружать сцены (другие формы).
- Клонирование объектов, во время выполнения и создание клонов в редакторе.

Все это позволяет реализовать 2D игры разных жанров.

**Модули**

Если вы пришли из develstudio, тогда представьте, что модуль в develnext это такая же форма, только с набором одних невизуальных компонентов, на нее нельзя добавлять визуальные компоненты по типу кнопок, текстов и т.п. 

Вот такой вот модуль можно сформировать из нужных вам таймеров, диалогов и т.д., реализовать там нужную вам логику и подключить к форме или даже к нескольким формам.

Не забывайте, чтобы подключить модуль к форме, есть свойство "Модули" у самой формы.


---

<a name=access-to-gui />

## Как обращаться к компонентам?
> Что использовать вместо c("button"), как обращаться к невизуальным компонентам вроде таймера и многое другое.

В develstudio обращение к компонентов происходило через функцию c(), например c("button1"). В develnext это происходит немного иначе. 

**Простой случай**

Например, вам необходимо просто вывести сообщение из поля ввода, в develstudio это делалось так:

```php
$text = c("edit1")->text;
alert($text);
```

В DevelNext это делается через `$this`:

```php
$text = $this->edit1->text;
alert($text);
```

**Сложная ситуация**

Иногда возникает ситуация, когда название компонента нужно взять из строки, в DevelStudio с этим у вас не было проблем, вы просто делали например `c("button_$index")`. А в develnext это можно сделать так:

```php
$button = $this->{"button_$index"}
```

**Компоненты другой формы**

Чтобы обратиться к компоненту из другой формы, в DevelNext необходимо использовать метод `->form()`, например так:

```php
$text = $this->form('Form2')->edit3->text;
```

Данный код аналогичен коду из develstudio `$text = c("Form2->edit3")->text`.


**Невизуальные компоненты**

В DevelNext все невизуальные компоненты вынесены в модули. К форме подключаются модули вместе со всеми их компонентами. Обращение к компонентам модуля из формы выглядит также как и обычно:

```php
$this->timer->start();
```

Если у вас есть `MainModule`, который подключен к вашей форме, то ко всем его компонентам можно обращаться также как к компонентам формы.

**Доступ к визуальным компонентам из модуля**

Ситуация аналогичная, если модуль подключен к форме, то из модуля можно обращаться ко всем компонентам его формы также через `$this`.

---

<a name=self-var />

## Чем заменить переменную $self в событии объекта?
> В develstudio переменная $self указывала на текущий объект события, о том какая замена есть в develnext.

В develnext в каждое событие передается специальный объект в переменной `$event`, которая является объектом класса `php\gui\event\UXEvent`, через этот объект можно получить объект события:

```php
alert($event->sender->text);
```

Простыми словами, в develnext полный аналог `$self` это `$event->sender`.

---

<a name=non-visual />

## Как добавить невизуальный компонент по типу таймера?
> Статья о невизуальных компонентах в develnext, как их использовать и где добавить.

Используйте модули, например у вас изначально должен быть модуль `MainModule` в проекте, в который вы можете добавить сколько угодно таймеров, диалогов и других модульных компонентов. Этот модуль можно подключить к вашей форме через свойство `Модули` у самой формы.

> Не забывайте подключать модули к форме.

Из формы вам будут доступны все компоненты ее модулей через `$this`, а из модуля - все компоненты его форм, тоже через `$this`.

---

<a name=doc-root />

## Чем заменить константу DOC_ROOT?
> Как получить относительный путь к запущенной программе?

В develnext нет похожей константы, но относительный путь программы можно легко получить через сочетание символов `./`:

```php
unlink('./file.txt'); // удаление файла рядом с программой
```

В общем-то это сочетание не обязательно, и вы можете обращаться к относительным путям программы и без него:

```php
unlink('file.txt');
```

> Пути, которые начинаются НЕ с символа `/` или не с названия диска (например `С:`), считаются относительными.