# IDE, Среда

- [Для чего использовать DevelNext?](#why)
- [Что такое JPHP?](#jphp)
- [Как сбросить все настройки среды?](#reset-settings)
- [Минимальные требования для корректной работы DevelNext](#requirements)

<a name=why/>

### Для чего использовать DevelNext?
> Для каких типов программ может пригодиться DevelNext, о целях проекта и не только.

DevelNext это среда для любителей и начинающих. Она отлично подходит и для обучения и для прототипирования, некоторым она пригодится и для создания полноценных программ. Для чего же её в итоге лучше всего использовать:

1. **Для обучения** - это идеальный вариант для тех, кто вообще никогда не программировал, тем более в среде заложены многие хорошие практики программирования, такие как модульность, наследование, другие паттерны программирования.

2. **Для прототипирования** - редактор интерфейсов и визуальный конструктор событий позволят непрограммисту создать быстрый прототип программы с частично реализованным функционалом без всяких затрат и привлечения программистов.

3. **Для развлечения** - программирование в среде это интересный и захватвающий процесс. Такой вид развлечений доступен далеко не во всех средах разработки, т.к. они ориентированы на профессионалов.

4. **Для мелких и средних программ** - вполне возможно, что вас устроит весь объем функционала develnext на создание полноценной программы или утилиты.

5. **Для создания 2D игр** - инструменты среды позволяют попрактиковаться в создании несложных двухмерных игр, возможно это вам понравится ради обучения, возможно ради развлечения, а возможно кто-то сделает интересный игровой проект.

---

<a name=jphp />

### Что такое JPHP?

**JPHP** это альтернативный движок для языка php. Есть оригинальный движок от компании Zend, но в DevelNext использован альтернативный. JPHP написан на языке Java, все расширения под него пишутся тоже под Java, в то время как Zend PHP написан на языке Си и расширения под него пишутся на этом же языке.

> JPHP это не другой язык, это название движка для языка php. J - означает, что он написан на Java.

Почему JPHP лучше?

1. Он более производительный, скорость его выполнения превосходит оригинальный php во многих ситуациях.
2. Он нормально работает с потоками и многопоточностью.
3. Он нормально работает с юникодом, в нем более полная поддержка UTF-8 и UTF-16.
4. Расширения можно писать на Java, язык который более безопасен чем Си, и который знают многие.
5. Для него есть расширение под написание десктопных программ под все ОС.
6. В будущем его будет намного проще адаптировать под Андроид.

> DevelNext на 50% написан на языке php, который работает на движке JPHP.

---

<a name=reset-settings />

### Как сбросить все настройки среды?
> При редких глюках и ошибках среды часто помогает сброс всех настроек среды.

Для сброса всех настроек среды следуйте шагам:

- Найдите домашнюю папку пользователя
	- в Windows можно зайти в нее набрав в строке проводника `%userprofile%`
	- в Linux это папка обычно находится в `/home/<username>`
- Зайдите в папку `.DevelNext` (в начале точка!)
- Удалите все файлы и папки
  	- это `cache` папка
  	- это `ide` папка
  	- это `tmp` папка
	- это `ide.conf`, `ide.log` файлы


---

<a name=requirements />

### Минимальные требования для корректной работы DevelNext
> Какая конфигурация железа требуется для минимальной работы среды.

Для минимальной комфортной работы со средой требуется компьютер со следующими характеристиками:

- **Оперативная память**: от 3 gb
- **Свободное место**: от 300 mb под нужды среды.
- **Операционная система**: Windows 7, 8, 10 или Linux (Debian, Ubuntu, возможно другие).
- **Видео-карта**: современная видео-карта от 256 мб.