# JavaFX CSS

- [Что такое CSS стиль и класс?](#css)
- [Как изменить стиль, цвет и т.п. при наведении?](#hover-style)
- [Как навесить один и тот же стиль на все кнопки?](#global-style)
- [Как написать css стиль к форме?](#form-style)
- [Как задать свойство color в css стилях?](#color-prop)
- [Как навесить один и тот же стиль на несколько css классов?](#multiple-classes)

---

<a name=css />

## Что такое CSS стиль и класс?
> Описание концепции CSS стилей.

CSS это система, которая позволяет менять внешний вид ваших программ, это похоже на систему скинов, где скин описывается текстом с определенными правилами. Если вы знакомы с web технологиями, то вам это знакомо. 

В develnext применяются css стили для скинирования программ, правда немного видоизмененные, с дополнительными возможностями.

CSS стиль описывается в файле или в свойстве каждого компонента. Он имеет следующий синтаксис:

```css
-fx-font-size: 11px;
-fx-font-weight: bold;
```

Т.е. у нас идет набор свойств `-fx-font-size` и `-fx-font-weight`, а после двоиточия следует их значения.

#### Описание стилей в файле

Для описания стилей в файле нужно использовать специальные метки `CSS классы`, их можно задавать в свойстве каждого визуального объекта, у каждого объекта может быть несколько css классов. Синтаксис css файла таков:

```css
.fantasy-button {
   -fx-font-size: 11px;
   -fx-font-weight: bold;
}
```

> `fantasy-button` это имя css класса, которое указывается у объектов. Этот стиль будет действовать на все объекты, у которых есть css класс `fantasy-button`, обратите внимание на точку в начале в css файле, она обязательная только в css файле, указывать ее у объектов НЕ НУЖНО!

#### Префикс FX

Если вы не заметили, то все свойства начинаются с префикса `-fx-`, это особенность платформы. Все свойства всегда начинаются с этого префикса. Это префикс вендора платформы `JavaFX`, просто запомните это.

> Это также означает, что некоторые свойства имеют иную логику работы отличающуюся от веба, а некоторые свойства вообще отсутствуют в вебе, например `-fx-text-fill`.


---

<a name=hover-style />

## Как изменить стиль, цвет и т.п. при наведении?
> Описание псевдо стиля hover.

Для этого в css есть специальный псевдо стиль `:hover`, пример такой:

```css
.button:hover {
    -fx-text-color: blue;
}
```

Пишем класс, а затем `:hover` и все стили будут применяться при наведении на объект с данным классом.

---

<a name=global-style />

## Как навесить один и тот же стиль на все кнопки?
> Описание базового css класса для кнопок.

У всех кнопок в develnext всегда есть css класс `button`, поэтому через него можно задать стиль всем кнопкам в программе в файле css стилей:

```css
.button {
    -fx-background-color: red;
    -fx-border-radius: 4px;
    -fx-text-fill: white;
    -fx-cursor: hand;
    -fx-effect: dropshadow(three-pass-box, gray, 10px, 0, 0, 0);
}

.button:hover {
    -fx-background-color: orangered;
}

.button:pressed {
    -fx-background-color: orange;
}

```

> Все кнопки с таким стилем станут красными, с закругленными углами и белым текстом, после старта программы. Они также будут иметь тень и менять цвет при наведении и клике.

---

<a name=form-style />

## Как написать css стиль к форме?
> Описание возможностей по написанию стилей к самой форме.

Описывайте стиль формы в файле CSS стилей, все формы в develnext имеют класс `root`:

```css
.root {
   -fx-background-color: red;
}
```

Этот стиль сделает все формы в проекте красными после старта. 

> Важно знать, что приоритет стилей выше, чем свойства и настройки объектов и форм.

---

<a name=color-prop />

## Как задать свойство color в css стилях?
> Аналог свойства color из мира веб технологий.

В CSS стилях develnext нет свойства `color`, вместо него надо использовать свойство `-fx-text-fill`:

```css
.my-button {
   -fx-text-fill: #384DFD;
}
```

---

<a name=multiple-classes />

## Как навесить один и тот же стиль на несколько css классов?

Для этого предусмотрен следующий синтаксис:

```css
.button, .label {
    -fx-text-fill: gray;
}
```

> Вы просто пишите несколько css класcов через запятую, можно писать и с псевдо-классами, например с `:hover`.