# Лаунчеры и Оболочки

- [Как открыть сайт или ссылку в браузере операционной системы?](#browse)
- [Как запустить внешнюю программу или игру?](#execute)
- [Как запустить .bat файл на выполнение?](#execute-bat)
- [Как открыть файл на редактирование в системном редакторе?](#edit-file)
- [Как сделать открытие на весь экран, фулскрин?](#fullscreen)
- [Как сделать запуск игры Minecraft?](#execute-minecraft)
- [Как запустить JAR файл если в системе установлена Java?](#execute-jar)

---

<a name=browse />

## Как открыть сайт или ссылку в браузере операционной системы?
> Простой метод открытия любой ссылки в браузере по-умолчанию, браузер который является основным в системе пользователя.

Для этого используйте функцию `browse()`:

```php
browse('http://develnext.org/');
```

Например, если у вас основной браузер в системе это `FireFox`, то ссылка будет открыта именно в этом браузере в новой вкладке.

---

<a name=execute />

## Как запустить внешнюю программу или игру?

Для запуска программы используйте функцию `execute()`:

```php
execute('calc.exe');
```

Вы можете указать и полный путь к программе:

```php
execute('C:/Program Files/Foobar/program.exe');
```

Игра также является программой, поэтому запускать ее нужно также как и программу через `execute()`.

---

<a name=execute-bat />

## Как запустить .bat файл на выполнение?

Чтобы запустить корректно .bat файл из программы используйте следующий код:

```php
execute("cmd /c start file.bat");
```

В этом пример мы запускаем `file.bat`, используем относительный путь, значит файл должен находится рядом с программой, которая его запускает.

---

Чтобы запустить .bat файл по полному пути, в котором есть пробелы используйте кавычки:

```php
execute("cmd /c start 'C:/Program Files/my.bat'");
```

---

<a name=edit-file />

## Как открыть файл на редактирование в системном редакторе?

Для того, чтобы открыть файл на редактирование в редакторе по-умолчанию, используйте следующий код:

```php
use php\gui\UXDesktop;

$desktop = new UXDesktop();
$desktop->edit('readme.txt');
```

Здесь в примере открывается файл рядом с программой `readme.txt`, обычно в notepad. Вы можете использовать и полный путь к файлу.

---

<a name=fullscreen />

## Как сделать открытие на весь экран, фулскрин?

Есть возможность открыть форму на весь экран через свойство `fullScreen`:

```php
$this->fullScreen = true; // включить fullscreen
```

Здесь `$this` это форма и код внутри события. Если вы хотите перевести в fullscreen другую форму пишите так:

```php
$this->form('Form2')->fullScreen = true;
```

Чтобы выйти из режима полного экрана, достаточно присвоить `false`:

```php
$this->fullScreen = false;
```

---

<a name=execute-minecraft />

## Как сделать запуск игры Minecraft?
> Описание того, как сделать лаунчер для Minecraft, для запуска этой игры через программу.

Minecraft это игра написанная на языке Java, она требует установленной Java, запустить игру можно с помощью `execute()` и параметров:

```php
$login = 'username';
$password = '123456';
$server = '192.168.0.1:3894';

execute("java -cp Minecraft.jar net.minecraft.LauncherFrame -u=$login -p=$password $server");
```

> Данный код должен работать на всех ОС.

---

<a name=execute-jar />

## Как запустить JAR файл если в системе установлена Java?
> Особенности запуска jar приложений.

Для того, чтобы запустить JAR файл как программу нужно использовать функцию `execute()` и немного параметров:

```php
execute("java -jar test.jar");
```

В этом примере мы пытаемся запустить файл `test.jar`, который находится рядом с программой.

> Важно понимать, что это будет работать при установленной Java в системе.