# UI, Дизайн

- [Как убрать подсветку на кнопке при фокусе?](#button-hightlight)
- [Как сделать сворачивание программы?](#minimize)
- [Как поменять шрифт у списка?](#listview-font)
- [Как динамически поменять или задать событие объекту?](#set-event)
- [Как показать сообщение?](#alert)
- [Как динамически создать кнопку и задать ей событие?](#new-button-runtime)

---

<a name=button-hightlight />

## Как убрать подсветку на кнопке при фокусе?
> Способ убрать подсветку при фокусе на компоненте.

Откройте CSS стиль всего проекта и добавьте туда следующий css код:

```css
.button:focused {
    -fx-focus-color: transparent;
}
```

Здесь мы задаем цвет фокуса кнопки как прозрачный (transparent).

---

<a name=minimize />

## Как сделать сворачивание программы?
> Простой способ свернуть и вернуть окно.

Для сворачивание и разворачивания у каждой формы есть свойство `iconified`.

```php
$this->iconified = true; // свернуть окно.

$this->iconified = false; // вернуть окно.
```

Вы также с помощью этого свойства можете проверить, свернуто окно или нет:

```php
if ($this->iconified) {
    alert('Окно свернуто');
}
```

---

<a name=listview-font />

## Как поменять шрифт у списка?
> Изменение шрифта компонента через css стили.

Возможность задать шрифт компонента есть не у всех типов компонента, например такой возможности нет у компонента `Список`, однако через css стили можно изменить все, в том числе и шрифт.

Вы можете отредактировать CSS стиль объекта или внедрить этот стиль в общий стиль проекта:

```css
-fx-font-size: 16px; /* меняем размер шрифта */
-fx-font-weight: bold; /* делаем шрифт жирным */
-fx-font-style: italic; /* делаем шрифт наклонным, курсивом */
-fx-font-family: "Trebuchet MS" /* меняем сам шрифт */
```

Чтобы поменять цвет текста, нужно использовать другое css свойство `-fx-text-fill`:

```css
-fx-text-fill: #CC0237;
```

---

<a name=set-event />

## Как динамически поменять или задать событие объекту?
> Несколько способов задать событие объекту.

#### Первый способ

Для того, чтобы поменять событие объекту вы можете использовать метод `on()`:

```php
use php\gui\event\UXKeyEvent;

$this->edit->on('keyUp', function(UXKeyEvent $e) {
    alert("Нажали на кнопку $e->codeName");
});
```

Для того чтобы отключить событие, вы можете использовать метод `off`:

```php
$this->edit->off('keyUp');
```

> Метод `on` не совсем универсальный, он умеет задавать только базовый набор событий без параметров.


#### Второй способ

Более предпочтительный вариант, работающий для любых событий - это делать через метод формы `bind()`, на которой объект расположен:

```php
use php\gui\event\UXKeyEvent;

$this->bind('edit.keyUp-Enter', function (UXKeyEvent $e) {
    alert("Нажали на кнопку Enter");
});
```

> Метод `$this->bind()` можно применять только для объектов, которые уже были добавлены на форму и которые имеют свой id.

---

<a name=alert />

## Как показать сообщение?
> Различные способы показать разные сообщения и диалоги.

Для начала, вы можете использовать самую простую функцию `alert`, которая показывает текстовое сообщение из строки:

```php
alert('Привет Мир!');
```

Для отладки и показа в сообщение значения переменной вы можете использовать `pre()` или `dump()`:

```php
pre($var);
dump($var);
```

> `pre` это аналог `print_r`, а `dump` аналог `var_dump` из php.

#### Типы сообщений

Если вы хотите использовать разные типы сообщений, например, для показа ошибок, используйте утилитный класс `php\gui\UXDialog`:

```php
use php\gui\UXDialog;

UXDialog::show($text); // аналог alert()

UXDialog::show($error, 'ERROR'); // показать как ошибку
UXDialog::show($warn, 'WARNING'); // показать как предупреждение
```

> Очень важно знать, что метод `show()` не приостанавливает выполнение кода, для того чтобы ожидать действий пользователя на сообщение (когда он нажмет кнопку), используйте метод `showAndWait`.

```php
use php\gui\UXDialog;

UXDialog::showAndWait($error, 'ERROR');
```

#### Вопросительное сообщение Да и Нет

Для того, чтобы показать такое сообщение используйте метод `UXDialog::confirm()`:

```php
use php\gui\UXDialog;

if (UXDialog::confirm('Вы уверены что хотите выйти?')) {
    app()->shutdown();
}
```

---

<a name=new-button-runtime />

## Как динамически создать кнопку и задать ей событие?
> Статья о динамическом создании объектов, на примере кнопки.

Любые компоненты, в том числе и модульные, можно создавать во время выполнения. Для примера, создадим кнопку во время показа формы (в событии показа):

```php
use php\gui\UXButton;

$button = new UXButton();
$button->text = 'Наша Кнопка';

$button->size = [100, 20];
$button->x = 100;
$button->y = 50;

$button->on('click', function () {
    alert('Привет');
});

$this->add($button); // добавляем кнопку на форму.
```