# Язык PHP: Ошибки

> [Основы](faq/php/Base) / [Математика](faq/php/Math) / [Строки и текст](faq/php/String) / [Массивы и списки](faq/php/Lists) / [Разные ошибки](faq/php/Errors) / [О сложном](faq/php/Misc)

> Типы общих ошибок в DevelNext и как их интерпретировать.

---

- [Где отображаются ошибки после запуска проекта?](#err-console)
- [Ошибка "Call to undefined function"](#call-undef-func)
- [Ошибка "Class not found"](#class-not-found)
- [Ошибка "Call to undefined method"](#call-undef-method)
- [Ошибка "Cannot get property of non-object"](#get-prop-non-object)
- [Ошибка "Cannot set property of non-object"](#set-prop-non-object)
- [Ошибка "Cannot use object as array"](#use-obj-as-arr)
- [Ошибка "Syntax error, unexpected else"](#unexpect-else)
- [Ошибки "ParseException Syntax error"](#syntax-err)
- [Ошибка "NullPointerException"](#npe)

---

<a name=err-console />

## Где отображаются ошибки после запуска проекта?

Все ошибки и не только отображаются в диалоге сборки проекта, обычно каждая возникшая ошибка содержит в себе информацию:

1. Тип ошибки
2. Текст ошибки
3. Где произошла ошибка (в каком файле, в каком классе и в какой строчке).

> Узнав точное место ошибки - файл и строку, вы сможете понять в каком месте кода у вас происходит ошибка.

---

<a name=call-undef-func />

## Ошибка "Call to undefined function"

Это ошибка в вашем кода, она означает, что вы пытаетесь вызвать функцию, которой не существует.

**Варианты решения проблемы**

- Возможно вы ошиблись в названии функции, проверьте это.
- Возможно такой функции нет, т.к. не подключено расширение или ее никогда не существовало.
- Попробуйте поискать аналог функции, возможно он существует.

---

<a name=class-not-found />

## Ошибка "Class not found"

Данная ошибка возникает при обращении к несуществующему классу. 

**Варианты решения проблемы**

- Возможно вы ошиблись в названии класса, проверьте это.
- Возможно вы не подключили класс через конструкцию `use <полное имя класса>`
	- узнайте полное имя класса.
- Возможно такого класса никогда и не существовало.
- Попробуйте найти аналог класса с другим названием.

---

<a name=call-undef-method />

## Ошибка "Call to undefined method"

Ошибка возникает при попытке вызвать метод у объекта, которого нет. 

**Варианты решения проблемы**

- Возможно вы ошиблись в названии метода, проверьте это.
- Возможно действительно, метода у класса не существует.
- Возможно вы думаете что вызываете метод одно класса, а по факту вы вызываете метод от другого класса.
	- проверьте, от имени какого класса вы вызываете метод.
- Возможно вы вызываете не публичный метод, а приватный (private) или защищенный (protected).

---

<a name=get-prop-non-object />

## Ошибка "Cannot get property of non-object"

Частая ошибка новичков и по невнимательности, возникает когда вы пытаетесь обратиться к объекту, которого не существует, в develnext это часто бывает объект формы, например:

```php
alert($this->edit->text);
```

Если на форме не будет компонента под id = `edit`, то возникнет ошибка `Cannot get 'text' property of non-object`.

**Варианты решения проблемы**

- Вы забыли добавить компонент на форму под верным `id`.
- Вы неправильно назвали свой компонент не с тем `id`, а в коде используйте другой.
	- используйте один и тот же `id` и в коде и в форме.
- Вы переименовали `id` объекта, но забыли поменять его в вашем коде
	- совет, старайтесь сразу придумывать нормальные `id` вашим компонентам.
- Вы скопировали чужой код, который предполагает наличие некоторых компонентов на форме.
- Не обязательно объектом может быть объект формы, им может быть и объект модуля и вообще любой другой объект из php.
- Возможно вы обращаетесь к компоненту модуля из формы, а модуль к форме не подключен.
	- подключите модуль к форме.

---

<a name=set-prop-non-object />

## Ошибка "Cannot set property of non-object"

Ошибка возникает при попытке задать свойство объекту, которого не существует:

**Варианты решения проблемы**

- Возможно вы обращаетесь к несуществующему объекту формы или модуля.
- Возможно вы обращаетесь к компоненту модуля из формы, а модуль не подключен к форме.
	- подключите модуль к форме.
- Возможно вы перепутали `id` компонента и используете неверный.
- Возможно вы переименовали `id` компонента, а в коде изменить его забыли.

---

<a name=use-obj-as-arr />

## Ошибка "Cannot use object as array"

Редкая ошибка, возникает тогда, когда вы пытаетесь к объекту обратиться так, словно это массив. При обращении к объекту как к массиву возникает данная ошибка, например:

```php
$text = $this->edit['foobar'];
```

Здесь у нас `$this->edit` это объект формы, мы к нему обратились так, словно думаем, что это массив и получаем эту ошибку. 

**Варианты решения проблемы**

- Не пытайтесь работать с объектом, как с массивом.
- Возможно вы где-то что-то напутали, и в переменной хранится не массив, а объект.
- Возможно вы передали неверный аргумент в функцию или метод, вы передали туда объект, а должны были передать массив.

---

<a name=unexpect-else />

## Ошибка "Syntax error, unexpected else"

Ошибка возникает тогда, когда вы ошиблись в написании `else` и `if`, например `else` стоит не сразу после закрывающей скобки блока `if`, или вообще `else` использовался без `if`, например:

```php
if ($success) {

}

alert('!!!');

else {

}
```

В данном коде ошибка, `else` необходимо писать сразу после закрывающей скобки.

---

<a name=syntax-err />

## Ошибки "ParseException Syntax error"

Таких ошибок может возникать множество вариантов, однако все они означают одно и тоже:

> ParseException говорит о том, что вы нарушили правила написания кода языка PHP! 

**Варианты решения проблемы**

- Посмотрите в каком файле и на какой строке у вас ошибка.
- Проверьте правильность написанного кода с точки зрения разрешенного синтаксиса.
- Возможно вы где-то пропустили 1 закрывающую скобку, проверьте и это.
- Возможно вы забыли закрыть кавычки строки, например написали `'Hello World` без закрывающей кавычки.

---

<a name=npe />

## Ошибка "NullPointerException"

Часто эта ошибка связана с багами в DevelNext и ядре.

**Решение проблемы**

- Свяжитесь с авторами DevelNext и расскажите об ошибке.
- Определите в какой строке произошла ошибка и постарайтесь заменить код на альтернативный вариант.