# Язык PHP: Математика

> [Основы](faq/php/Base) / [Математика](faq/php/Math) / [Строки и текст](faq/php/String) / [Массивы и списки](faq/php/Lists) / [Разные ошибки](faq/php/Errors) / [О сложном](faq/php/Misc)

> Математика в языке PHP.

---

- [Как узнать остаток от деления одного числа на другое?](#mod)
- [Как возвести в степень число?](#pow)
- [Как узнать, четное число или нечетное?](#odd)
- [Управление процентами в программировании](#percent)
- [Как получить случайное число?](#random)

---


<a name=mod />

## Как узнать остаток от деления одного числа на другое?

Для этого в PHP есть специальный оператор `%`.

```php
$a = 10;
$b = 3;

$mod = $a % $b;
```

В результате `$mod` будет равен `1`, т.к. остаток от деления 10 на 3 это 1.

---

<a name=pow />

## Как возвести в степень число?

Для возведение числа в степень 2, лучше его перемножить, например:

```php
$a = 5;

$result = $a * $a;
```

В `$result` будет 25, 5 в степени 2 это всегда 25.

Однако, если у вас другая степень, используйте функцию `pow()`:

```php
$a = 5;

$result = pow($a, 3);
```

Здесь мы возвели `$a` в степень 3.

---

<a name=odd />

## Как узнать, четное число или нечетное?

Для начала определим, что такое четное число и нечетное:

- Четные числа делятся на 2 без остатка, это 0, 2, 4, 8, 10, 12 и т.д.
- Нечетный числа не делятся на 2 без остатка, это 1, 3, 5, 7 и т.д.

Теперь определить четное число или нечетное очень просто через оператор `%`:

```php
$a = 10;

if ($a % 2 == 0) {
    alert('Число четное');
} else {
    alert('Число нечетное');
}
```

> Все просто, мы проверяем если остаток от деления на 2 равно 0, значит число четное, иначе нет.

---

<a name=percent />

## Управление процентами в программировании
> Почему для процентов используют числа от 0 до 1.

Очень многих новичков вводит в заблуждение, когда в некоторых местах нужно вводить значение от 0 до 1. А если указано, что это проценты, удивлению их нет предела.

Однако, в программировании принято записывать проценты именно так, от 0 до 1, а не от 0 до 100! Давайте объясним, как это так и почему:

- От 0 до 1 означает дробное число.
- Это такой же процент, без умножения на 100 или с делением на 100.

Представьте, что вам нужно получить процентное значение от другого, как это сделать быстро и без проблем? Если вы не пропускали математику в школе, то должны помнить формулу процентов.

Итак, у нас есть 2000 яблок, нам нужно отдать нашему другу 66% от всех яблок, как узнать сколько это будет яблок?

__Вариант 1__

```php
$apples = 2000;
$percent = 66;

$apples = 2000 * $percent / 100;
```

__Вариант 2__

```php
$aplies = 2000;
$percent = 0.66; // !!!

$aplies = 2000 * $percent;
```

> Проще хранить проценты всегда в дробном виде, чтобы постоянно не делить и не умножать их на 100! Это основная причина, почему в программировании проценты хранят как число от 0 до 1.

---

<a name=random />

## Как получить случайное число?
Для генерации случайных чисел в языке php есть специальная функция `rand()`, использовать ее можно так:

```php
$number = rand(0, 100); // случайное число от 0 до 100
alert("Случайное число - $number");
```

> `rand($min, $max)` возвращает случайное число от `$min` до `$max`.

Если вы укажите например параметрами `0` и `1`, то функция возвратит 0 или 1 в случаном порядке.

```php
$number = rand(0, 1); // случайное число от 0 до 1.
$number = rand(55, 95); // можно указать любой диапазон.
```