# UXList

- **class** `UXList` (`php\gui\UXList`)
- **package** `gui`

```php
use php\gui\UXList;
```

Класс для хранения списков объектов, строк, чисел и т.д., обычно применяется только для GUI компонентов. Его особенностью является то, что он ведет себя как массив, а также позволяет навешивать различные функции-слушатели на изменения списка.

Данный класс используется например для таких свойств как:
- `children` (список компонентов внутри другого компонента)
- `classes` (список css классов в виде строк `string` у всех компонентов)
- и др...

#### Свойства
 - `->`[`count`](#count-int) - _количество элементов_

#### Методы
- [Конструктор (`new`)](#__construct) `__construct` - _создание объекта_
- Системные
 - `->`[`count()`](#count) - _количество элементов_
 - `->`[`indexOf()`](#indexof) - _индекс элемента_
 - `->`[`has()`](#has) - _содержит ли элемент_
 - `->`[`add()`](#add) - _добавить один элемент_
 - `->`[`addAll()`](#addall) - _добавить несколько элементов_
 - `->`[`insert()`](#insert) - _вставить один элемент_
 - `->`[`insertAll()`](#insertall) - _вставить несколько_
 - `->`[`replace()`](#replace) - _заменить элемент на другой_
 - `->`[`setAll()`](#setAll) - _очистить и добавить несколько_
 - `->`[`remove()`](#remove) - _удалить элемент_
 - `->`[`removeByIndex()`](#removebyindex) - _удалить по индексу_
 - `->`[`clear()`](#clear) - _очистить_
 - `->`[`last()`](#last) - _последний элемент_
 - `->`[`addListener()`](#addlistener) - _добавить слушателя на изменения_

---

## Свойства

### `count` (int)
Количество элементов в списке, если `0` - значит список пустой.

---

## Методы

### `__construct()`
Конструктор не имеет параметров. 
```php
$list = new UXList();
```

---

### `count()`
```php
count(): int
```
Возвращает количество элементов в списке.

---

### `indexOf()`
```php
indexOf(mixed $element): int
```
Возвращает индекс элемента в списке, `-1` если элемент не был найден.

---

### `has()`
```php
has(mixed $element): bool
```
Возвращает `true` если элемент есть в списке, иначе `false`. Аналогично выражению `$list->indexOf($element) != -1`.

---

### `add()`
```php
add(mixed $element)
```
Добавляет новый элемент в список.

---

### `addAll()`
```php
addAll(array $elements)
```
Добавляет в список сразу несколько элементов из массива.

---

### `insert()`
```php
insert(int $index, mixed $element)
```
Вставляет новый элемент в список после элемента под индексом `$index`, если передать `0` в качестве индекса, то элемент будет вставлен в начало списка.

---

### `insertAll()`
```php
insertAll(int $index, array $elements)
```
Метод подобен методу [`insert()`](#insert), только вместо одно элемента вставляет сразу несколько из массива.

---

### `replace()` 
```php
replace(mixed $element, mixed $newElement)
```
Меняет элемент на новый элемент. Если элемент `$element` не был найден в списке, замены не происходит.

---

### `setAll()`
```php
setAll(array $elements)
```
Очищает весь список и заполняет его новыми элементами `$elements`.

---

### `remove()`
```php
remove(mixed $element)
```
Ищет элемент в списке и удаляет его, если он был найден. Обратите внимание, что метод удаляет элемент не по индексу, для удаления по индексу, см. другой метод [`removeByIndex()`](#removebyindex).

---

### `removeByIndex()`
```php
removeByIndex(int $index)
```
Удаляет элемент из списка по индексу, индексация элементов начинается с нуля, а не с единицы.

---

### `clear()`
Очищает список от всех элементов. См. также метод [`setAll()`](#setall).

---

### `last()`
```php
last(): mixed
```
Возвращает последний элемент списка, если список пустой, то вернет `null`.

---

### `addListener()`
```php
addListener(callable $callback)
```
Добавляет функцию-слушателя, которая будет вызываться при любом изменении списка.