# UXRegion

- **class** `UXRegion` (`php\gui\layout\UXRegion`) **extends** [`UXParent`](UXParent).

Абстрактный класс всех визуальных компонентов, имеющих минимальные и максимальные размеры, отступы и цвет фона.

> Классы наследники:

> [`UXControl`](UXControl)

---

#### Свойства
- `->`[`minSize`](#minsize-array) - _минимальные размеры (ширина и высота)_
- `->`[`maxSize`](#maxsize-array) - _максимальные размеры (ширина и высота)_
- `->`[`minWidth`](#minwidth-double) - _минимальная ширина_
- `->`[`minHeight`](#minheight-double) - _минимальная высота_
- `->`[`maxWidth`](#maxwidth-double) - _максимальная ширина_
- `->`[`maxHeight`](#maxheight-double) - _максимальная высота_
- `->`[`padding`](#padding-double--array) - _внутренние отступы_
- `->`[`paddingLeft`](#paddingleft-double) - _внутренний левый отступ_
- `->`[`paddingRight`](#paddingright-double) - _внутренний правый отступ_
- `->`[`paddingTop`](#paddingtop-double) - _внутренний верхний отступ_
- `->`[`paddingBottom`](#paddingbottom-double) - _внутренний нижний отступ_
- `->`[`backgroundColor`](#backgroundcolor-uxcolor) - _цвет заднего фона_
- См. у класса родителя [`UXParent`](UXParent).

#### Методы
- См. у класса родителя [`UXParent`](UXParent).

---

## Свойства

### `minSize` (array)
Минимальные размеры компонента, высота и ширина, в виде массива `[width, height]`. Меньше этих размеров компонент не сможет быть. `-1` означает отсутствие лимитов.

---

### `maxSize` (array)
Максимальные размеры компонента, высота и ширина, в виде массива `[width, height]`. Больше этих размеров компонент не сможет быть. `-1` означает отсутствие лимитов.

---

### `minWidth` (double)
Минимальная ширина компонента, `-1` - означает отсутствие лимита.

---

### `minHeight` (double)
Минимальная высота компонента, `-1` - означает отсутствие лимита.

---

### `maxWidth` (double)
Максимальная ширина компонента, `-1` - означает отсутствие лимита.

---

### `maxHeight` (double)
Максимальная высота компонента, `-1` - означает отсутствие лимита.

---

### `padding` (double / array)
Внутренние отступы компонента в виде числа (для всех сторон один отступ) или массива (для каждой стороны отступ). Массив вида:
```php
[right, top, left, bottom]
```

---

### `paddingLeft` (double)
Внутренний отступ с левой стороны.

---

### `paddingRight` (double)
Внутренний отступ с правой стороны.

---

### `paddingTop` (double)
Внутренний отступ с верхней стороны.

---

### `paddingBottom` (double)
Внутренний отступ с нижней стороны.

---

### `backgroundColor` ([UXColor](UXColor))
Цвет заднего фона компонента.