# Автозагрузка классов

DevelNext и JPHP по-умолчанию используют автозагрузку классов, используя имена классов. Автозагрузка, это способ автоматически подключать файлы с классами по мере их использования. Это означает, что класс не будет загружен в систему до тех пор, пока он не будет где-то использован в коде.

---

- [Название классов](#%D0%9D%D0%B0%D0%B7%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%BA%D0%BB%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%BE%D0%B2)
- [Механизм загрузки](#%D0%9C%D0%B5%D1%85%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B7%D0%BC-%D0%B7%D0%B0%D0%B3%D1%80%D1%83%D0%B7%D0%BA%D0%B8)
- [Ресурсы и протокол `res://`](#%D0%A0%D0%B5%D1%81%D1%83%D1%80%D1%81%D1%8B-%D0%B8-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%82%D0%BE%D0%BA%D0%BE%D0%BB-res)
- [Смотрите также](#%D0%A1%D0%BC%D0%BE%D1%82%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B5-%D1%82%D0%B0%D0%BA%D0%B6%D0%B5)

---

#### Название классов
Название классов в php обычно состоит из namespace и короткого названия. Для примера разберем класс `php\gui\UXButton`.
```php
<?php
namespace php\gui;

class UXButton {

}
```
Здесь мы видим класс UXButton, который объявляется внутри пространства имен `php\gui`. По этим критериям формируется полное название класса, т.е. `php\gui` + `UXButton` и выход `php\gui\UXButton`.

> Символ `\` в названиях является частью синтаксиса php и является символом разделителя в `namespace`. 

---

#### Механизм загрузки
В php есть стандартный механизм автоподгрузки классов, см. [здесь](http://php.net/manual/ru/language.oop5.autoload.php). 
С помощью этого механизма, в DevelNext реализована следующая схема:

1. Встречается класс `php\gui\UXButton`.
2. Если класс еще не существует, срабатывает загрузчик.
3. Загрузчику передается полное название класса, т.е. `php\gui\UXButton`.
4. По названию класса загрузчик формирует путь к php файлу с классом.
5. DevelNext его сформирует как `res://php/gui/UXButton.php`, файл из ресурсов.
6. Происходит `include "res://php/gui/UXButton.php"`.

---

#### Ресурсы и протокол res://
Протокол `res://` - это системный протокол внутри JPHP и DevelNext, он помогает обращаться к любым файлам из ресурсных источников. Если вы разрабатываете проект в DevelNext, то ресурсной папкой будет `<путь к проекту>/src`. После компиляции, все файлы внутри `src` попадают в исполняемый файл и их по прежнему можно читать по протоколу `res://`, хоть они уже и находятся внутри вашего приложения.

---

#### Смотрите также
Посмотрите альтернативный обзор этой возможности в статье нашего активного пользователя [https://tssaltan.ru/969.develnext-подключение-сторонних-классов/](https://tssaltan.ru/969.develnext-подключение-сторонних-классов/).